Traducteur: Daniel Burón
Relecteur: eric vautier
Les arbres symbolisent la stase.
Les arbres sont enracinés dans le sol en un seul endroit
pendant nombre de générations humaines.
Mais si nous changeons notre point de vue
passant du tronc aux rameaux,
les arbres deviennent des entités très dynamiques,
en mouvement et en croissance.
J'ai décidé d'explorer ce mouvement
en transformant les arbres en artistes.
J'ai simplement lié la fin d'un pinceau à un rameau.
J'ai attendu que le vent vienne et j'ai tenu une toile.
Et cela a produit de l'art.
L'œuvre d'art que vous voyez sur votre gauche
a été peinte par un cèdre rouge de l'Ouest,
et celle sur votre droite par un sapin de Douglas.
J'ai appris que les différentes espèces
ont des signatures différentes, comme un Picasso et un Monet.
Mais j'étais également intéressée par le mouvement des arbres
et la manière dont cet art me permet de le saisir et de le quantifier.
Donc, pour mesurer la distance sur laquelle un seul érable circiné -
qui a produit ce tableau - s'est déplacé en une seule année,
j'ai simplement mesuré et additionné
chacune de ces lignes.
Je les ai multipliées par le nombre de rameaux par branche
et le nombre de branches par arbre,
puis j'ai divisé le résultat par le nombre de minutes par an.
J'ai donc été en mesure de calculer
quelle distance un arbre a parcourue en une année.
Vous en avez peut-être une idée.
La réponse est en fait 335772 km,
soit sept fois le tour du globe.
Et donc, simplement en déplaçant notre point de vue d'un seul tronc
vers les nombreux rameaux dynamiques,
nous sommes en mesure de voir que les arbres ne sont pas simplement des entités statiques,
mais plutôt extrêmement dynamiques.
J'ai commencé à réfléchir aux manières
d'envisager cette leçon donnée par les arbres,
d'envisager d'autres entités elles aussi statiques et bloquées,
mais qui réclament un changement et de la mobilité.
Une de ces entités est nos prisons.
Les prisons sont, bien sûr, les lieux où les gens qui violent nos lois
sont coincés, enfermés derrière des barreaux.
Notre système carcéral lui-même est coincé.
Les États-Unis ont plus de 2,3 millions
d'hommes et de femmes incarcérés.
Ce nombre est en augmentation.
Sur cent prisonniers qui sont libérés,
60 retourneront en prison.
Les fonds pour l'éducation, pour la formation
et la réinsertion sociale sont en baisse.
Ce cycle désespérant d'incarcération continue donc.
Je me suis décidée à demander si la leçon
que j'avais apprise à partir des arbres artistes
pouvait être appliquée à une institution statique
comme la prison.
Je pense que la réponse est oui.
En 2007,
j'ai démarré un partenariat
avec le département des prisons de l'État de Washington,
travaillant avec quatre prisons, nous avons commencé à rapprocher la science et les scientifiques,
la durabilité et les projets de conservation
à quatre prisons d'État.
Nous donnons des conférences scientifiques.
Les prisonniers choisissent de venir à nos conférences scientifiques
au lieu de regarder la télévision ou de faire de l'haltérophilie.
C'est une preuve de mouvement.
Nous avons collaboré avec le Conservatoire de la Nature
pour les détenus du Centre correctionnel de Stafford Creek
pour cultiver des plantes de prairie en voie de disparition,
pour la restauration des anciennes prairies de l'État de Washington.
C'est une preuve de mouvement.
Nous avons travaillé avec le département de la Faune et la Flore de l'État de Washington
pour élever des grenouilles menacées, la grenouille tachetée de l'Oregon,
pour les libérer ultérieurement dans des zones humides protégées.
C'est une preuve de mouvement.
Tout récemment, nous avons commencé à travailler avec
ces hommes qui sont mis à l'écart
dans les installations "Supermax".
Ils ont commis de violentes infractions :
violence envers les gardes,
et envers d'autres prisonniers.
Ils sont maintenus dans des cellules vides comme celle-ci,
23 heures par jour.
Lors des réunions avec les commissions de révision ou des professionnels de la santé mentale,
ils sont placés dans des cabines immobiles comme celle-ci.
Une heure par jour,
on les amène dans ces cours d'exercice mornes et insipides.
Bien que nous ne puissions pas mettre des arbres, des plantes des prairies
ou des grenouilles dans ces environnements,
nous apportons des images de la nature
dans ces cours,
nous les mettons sur les murs, au moins ils sont en contact
avec des images de la nature.
Voici M. Lopez, qui a été placé en isolement pendant 18 mois.
Il nous donne des informations sur le type d'images
qui, selon lui, les rendrait, lui et ses codétenus,
plus sereins, plus calmes,
moins enclins à la violence.
Nous voyons donc, je crois,
que les petits mouvements collectifs de changement
peuvent peut-être déplacer
une entité telle que notre système pénitentiaire
vers l'espérance.
Nous savons que les arbres sont des entités statiques
quand nous regardons leurs troncs.
Mais si les arbres peuvent créer de l'art,
s'ils peuvent faire le tour du monde sept fois en une année,
si les prisonniers peuvent cultiver des plantes et élever des grenouilles,
alors peut-être il y a d'autres entités statiques
que nous tenons à l'intérieur de nous-mêmes,
comme le chagrin, les addictions,
le racisme,
qui peuvent aussi changer.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)